Tema: Educação e Tecnologias em tempos de pandemia no Brasil.

Objetivo: Analisar relação entre Educação e Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) no Brasil em tempos de pandemia, ocasionada pela doença Covid-19, destacando uma série de iniciativas relativas à usuabilidade destas ferramentas tecnológicas no campo educacional.

Justificativa: As tecnologias têm ocupado um espaço importante na Educação, possibilitando o desenvolvimento de atividades favoráveis à comunicação e transmissão/aquisição de conhecimentos.

Metodologia: As análises são fruto de pesquisas bibliográfica e documental, somadas as observações e experiências no uso das Tecnologias de Informação e Comunicação em tempos de pandemia no país, especificamente, em ações desenvolvidas por instituições de ensino superior. 
