Tema (recorte temático definido pelos autores):

EDUCAÇÃO E TECNOLOGIAS EM
TEMPOS DE PANDEMIA NO BRASIL


Objetivos da pesquisa desenvolvida pelos autores:

O artigo visa analisar a relação entre Educação e Tecnologias de Informação e
Comunicação (TICs) no Brasil em tempos de pandemia.



Justificativa (qual a contribuição do estudo feito pelos autores para a área de conhecimento deles e para a sociedade):

 Iniciativa esta que constitui como ação de caráter humanitário de ajuda aos que
estão em situação de vulnerabilidade social, bem como no fortalecimento da educação como resistência
em tempos de pandemia, resultando em três ações centrais: 1) Angariar cesta básica alimentícia para
repassar aos que necessitam (incluindo os integrantes do grupo); 2) Continuidade das atividades da “Quarta
com Ciência” por recursos digitais; e 3) Prosseguimento nas conferências sobre marxismo, ação integrada
com outros grupos de pesquisas, pelo uso da Internet.


Metodologia de pesquisa (quais os procedimentos metodológicos utilizados para discutir o tema e atingir os objetivos da pesquisa):

As análises são fruto de pesquisas bibliográfica e documental, somadas as
observações e experiências no uso das TICs em ações desenvolvidas por instituições
de ensino superior.


Síntese do que foi discutido pelos autores no texto:

