Os autores Lucas Vasconcelos Soares e Maria Lília I. S. Colares, constroem a discussão do artigo intitulado “Educação e tecnologias em tempos de pandemia no Brasil”, em três partes: A primeira contextualiza sobre a crise da Covid-19 e seus impactos no país; em seguida evidenciam a relação e a necessidade da incorporação entre TICs e a educação, além de exibir os desafios a serem combatidos; por fim apresentam um exemplo prático da utilização das TICs no auxilio do exercício das atividades educacionais.

O artigo aborda a relação entre a educação e as Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs), como elas contribuem para as instituições de ensino, desde a parte administrativa até a pedagógica, permitindo a interação aluno-professor independente da distância, como no ocorrido na pandemia da Covid-19, momento de isolamento social. Contudo, ainda há problemas envolvendo sua utilização, pois existe carência de capacitação dos sujeitos educacionais, para acompanhar as ferramentas tecnológicas usadas na criação e dissiminação de informação.

No contexto pandêmico, com a paralização das atividades presenciais das instituições de ensino basico e superior, houve o crescimento da demanda por ferramentas que propiciem o acontecimento das práticas educacionais remotamente, ressaltando assim a importância das TICs no auxilio à educação, haja vista que essa foi a única maneira para a continuação dos serviços educacionais.

As TICs já eram usadas anteriormente, porém, o isolamento social permitiu que elas atingissem local de destaque na educação. Suscitando na integração entre tecnologia e escola, que por sua vez possibilita o encurtamento das barreiras geográficas da comunicação e a mudança no modelo de produção e divulgação do conhecimento.

Portanto, segundo os autores 



