O artigo aborda a relação entre a educação e as Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs), como elas contribuem para as instituições de ensino, desde a parte administrativa até a educacional, permitindo a interação aluno-professor independente de distância, ou como no ocorrido na pandemia do Covid-19, do isolamento social. Contudo, ainda há problemas envolvendo sua utilização, pois existe carência de capacitação dos sujeitos educacionais, para acompanhar as ferramentas tecnologias usadas na criação e dissiminação de informação.

No contexto da pandemia, com a paralização das atividades presenciais das escolas e instituições de ensino superior, houve o crescimento da demanda por ferramentas que propiciem o acontecimento das praticas educacionais remotamente, resaltando assim a importância das TICs no auxilio à educação, haja vista que essa foi a única maneira para a continuação dos serviços educacionais.

As TICs já haviam sendo usadas anteriormente, porém, o isolamento social permitiu que elas atingissem local de destaque na educação. Suscitando na integração entre tecnologia e escola, que por sua vez possibilita o encurtamento das barreiras geográficas da comunicação e a mudança no modelo de produção e divulgação do conhecimento.
