-Na Sociedade do Conhecimento, resultante das intensas transformações do processo de
globalização, o uso de tecnologias tem crescido significativamente, seja na ciência como em outros setores
sociais (SOARES; OLIVEIRA, 2019), apresentando-se como um conjunto de instrumentos capazes de
impulsionar a comunicação entre os grupos humanos situados nos inúmeros espaços geográficos do
planeta, por meio de ferramentas digitais e do próprio uso da Internet (QUINTELA, 2013).

-Nesse contexto, as tecnologias ganham espaço, também, nos setores sociais, incluindo a escola,
visando à resolução de problemáticas distintas, como a integração de sujeitos distantes das instituições
educacionais e o acesso aos conhecimentos sistematizados, à formação dos profissionais da educação, a
universalização do ensino e a apropriação de conteúdos didático-pedagógicos atualizados, a exemplo, já
que a usuabilidade das TICs 

-vem provocando uma mudança de paradigma na produção e na
divulgação do conhecimento, levando a novas exigências, estratégias e ações, tendo em vista o contexto
escolar [...]” (CORRADINI; MIZUKAMI, 2013, p. 87-88) 

-a usuabilidade das tecnologias vem constituindo-se gradativamente como
uma possibilidade de aprimoramento das relações processuais da sociedade, especificamente, no auxílio à
resolução de conflitos e dilemas (ALMEIDA; SOARES; OLIVEIRA, 2019), como a produção de novas
tecnologias direcionadas a saúde e qualidade de vida da população, na agilidade e eficiência de processos
educacionais em tempo real, na expansão do conhecimento científico, entre outros formatos de
intervenção social. Tais contribuições corroboram no sentido de engrandecer as tecnologias e seu fator
de importância na vida humana, bem como geram uma série de discussões quanto à inserção destas na
substituição de tarefas e processos manuais (SOARES; OLIVEIRA, 2019). 

-Mediante o contexto descrito, podemos compreender as TICs como um instrumento a serviço
da formação humana e da produção e expansão do conhecimento, contribuindo no amplo alcance de
sujeitos educacionais, possibilitando ainda a melhoria de tarefas e processos desempenhados nas escolas
e/ou instituições de ensino superior, numa condição em que “a inserção de novos recursos tecnológicos
encurta as distâncias, promove novos agenciamentos

-Sob essa perspectiva, o artigo visa analisar a relação entre Educação e Tecnologias de Informação
e Comunicação no Brasil em tempos de pandemia, ocasionada pela doença Covid-19, destacando uma
série de iniciativas relativas à usuabilidade destas ferramentas tecnológicas no campo educaciona

-Entre os objetivos propostos, buscou-se compreender a crise socioeducacional, resultante da
pandemia, no país e seus reflexos nas instituições de ensino; sistematizar as ações realizadas por tais
instituições, em tempos atuais, quanto à usuabilidade das Tecnologias de Informação e Comunicação; e
descrever uma experiência real, envolvendo o uso de TICs, desenvolvida por um grupo de estudos e
pesquisas de uma instituição de ensino superior localizada na Amazônia brasileira.

-As análises realizadas são fruto de pesquisa bibliográfica e documental, somadas as observações e
experiências vivenciadas no uso das Tecnologias de Informação e Comunicação em tempos de pandemia
no país, especificamente, em ações desenvolvidas por instituições de ensino superior.

-O estudo tem como ponto de partida as discussões de Almeida; Soares; Oliveira (2019), Corradini;
Misukami (2013), Ferreira; Brasileiro (2019), Quintela (2013) e Soares; Oliveira (2019), seguido por outras
contribuições de estudiosos do tema, compondo o embasamento teórico do trabalho.

-Este artigo encontra-se composto em três blocos de discussões: A crise da Covid-19 e seus efeitos
no Brasil, discutindo a origem e expansão da doença, a atuação governamental e os impactos
socioeducacionais consequentes da pandemia; Tecnologias a serviço da Educação: a Internet se torna a
sala de aula, problematizando a relação entre Educação e TICs no contexto da pandemia, sistematizando
ações administradas por instituições de ensino no Brasil; A dinâmica utilizada pelo Grupo de Estudos e
Pesquisas “História, Sociedade e Educação no Brasil – HISTEDBR/UFOPA”, vinculado a Universidade
Federal do Oeste do Pará, trazendo uma experiência, desenvolvida na região amazônica, de readequação
interventiva, com auxílio das tecnologias como possibilidade de continuidade dos trabalhos propostos, em
tempos de pandemia.

-No Estado do Pará, destaca-se a medida assistencial denominada “Fundo Esperança”, cuja iniciativa
consiste em uma rede de empréstimos, adotada pelo governo, para pequenos empresários e
Microempreendedores Individuais (MEI). Tais ações sinalizam um avanço positivo no combate a doença e
na tentativa de evitar a falência e aumento nas taxas de desemprego

-No Estado do Pará, destaca-se a medida assistencial denominada “Fundo Esperança”, cuja iniciativa
consiste em uma rede de empréstimos, adotada pelo governo, para pequenos empresários e
Microempreendedores Individuais (MEI). Tais ações sinalizam um avanço positivo no combate a doença e
na tentativa de evitar a falência e aumento nas taxas de desemprego.

-No entanto, tais medidas não se concretizaram integralmente no cenário brasileiro, dado que
muitos solicitantes continuam em “Análise” por mais de quinze (15) dias após a inscrição, principalmente,
no Auxílio Emergencial do governo federal, não obtendo respostas e, diante disso, sendo obrigados a
retornar as atividades laborais, ainda que, determinados ramos do comércio encontram-se proibidos por
decretos nacionais, estaduais e municipais quanto ao seu funcionamento. Infelizmente, o atraso na
distribuição dos recursos poderá justificar-se a partir de duas hipóteses: ou o governo não tem dinheiro
suficiente para atender a demanda no prazo de três meses; ou trata-se de ação intencional visando o
retorno as atividades para não enfraquecer a economia, intencionalidade explícita nos discursos
apresentados pelo Presidente da República

-Quanto as suas empregabilidades no campo educacional, aplicativos como o Zoom, Hangouts e
Skype, estes com características e funções aproximadas, tem sido utilizados na realização de aulas,
conferências, palestras, minicursos e reuniões, possibilitando a interação em tempo real entre docentes e
estudantes. Com o uso de microfones e câmeras integradas, todos podem dialogar e ver uns aos outros,
funcionalidade exitosa no uso das TICs

-Outra opção disponível no campo das TICs refere-se à usuabilidade do YouTube, cuja plataforma
de compartilhamento de vídeos de conteúdos diversos tem possibilitado a disponibilização e o acesso à
videoaulas, palestras e demais materiais audiovisuais. Uma iniciativa interessante, e em destaque durante a
pandemia no Brasil, tem sido a realização de transmissões por diversos artistas nacionais (cantores,
humoristas, poetas, intelectuais, etc.), de suas próprias residências, alcançando um retorno positivo dos
usuários pela participação nos comentários e no número de acessos a esta rede. De igual modo, é visível
a contínua realização de palestras e conferências educacionais desenvolvidas por instituições de ensino
superior no país, via YouTube. É em torno das diversas possibilidades presentes nas TICs que Corradini e
Mizukami chamam a atenção ao seguinte fato:

-Os Sistemas Integrados, já utilizados por instituições de ensino superior antes da pandemia,
continuam como uma das ferramentas colaborativas a comunicação e informação no campo educacional,
permitindo o compartilhamento de materiais didático-pedagógicos, criação de fóruns discursivos,
lançamento de notas e frequências, etc. A UFOPA, a exemplo, dispõe do Sistema Integrado de Gestão de
Atividades Acadêmicas (SIGAA). Soma-se a isso, a incorporação da ferramenta RNP (Rede Nacional de
Ensino e Pesquisa) nas práticas e processos desempenhados, contando com uma sala de aula virtual que
permite a interação entre seus usuários em tempo real, possibilitando a realização de aulas, minicursos,
reuniões e orientações coletivas e individuais. 

-Outros dois aplicativos que vem crescendo quanto a sua empregabilidade nas demandas
educacionais diz respeito ao Facebook e Instagram, cujas funções de transmissão de vídeos Ao Vivo, nas
conhecidas Lives24, debatendo temas diversos sobre a educação pública brasileira em tempos de pandemia
no país, possibilitam a construção de um diálogo fortalecido e referenciado socialmente entre os usuários
participantes das videoconferências realizadas. Trata-se de uma ferramenta inovadora e colaborativa em
prol do conhecimento, especificamente, por permitir a inserção de renomados autores nesses
ambientes25, o que não seria uma prática frequente na modalidade presencial, dada as condições para a
concretização destas finalidades.

-A oferta de cursos EAD26 por instituições de ensino superior, especificamente, pelos Institutos
Federais de Educação, Ciência e Tecnologia (IFs) tem crescido durante a pandemia no Brasil, possibilitando
a formação e o aperfeiçoamento de discentes, docentes, servidores e demais integrantes da sociedade civil
organizada. De acordo com Colares; Bryan (2014, p. 178), “[...] É crescente o uso das tecnologias para
implementação de cursos de formação continuada em educação, devido à flexibilidade com relação ao
horário do profissional que precisa atuar na sua prática e se qualificar concomitantemente”.

-No entanto, apesar da positiva contribuição das TICs no campo educacional, mostrando-se
eficiente nas práticas de comunicação/informação entre seus usuários, é inegável o desvelamento de
inúmeros conflitos relacionados à usuabilidade das ferramentas tecnológicas, entre eles, o mais
estarrecedor está na condição de dificuldades apresentadas pelos sujeitos educacionais no manuseio destas,
uma vez que a Internet tornou-se a sala de aula. Tal fator explica-se pela ausência de formação dos
profissionais da educação e a contemporaneidade das TICs (SOARES; OLIVEIRA, 2019), constituindo uma
relação de duplo sentido: ora harmoniosa e colaborativa, ora conflituosa e contingencial. Em torno desse
problema, Vasques e Lima (2016, p. 43) reforçam a necessidade de práticas em que “[...] os professores
se apropriem dessa linguagem e explorem com seus alunos as várias possibilidades deste novo ambiente
de aprendizagem que é a internet e a rede de conhecimentos que advém dela [...]”, destacando que o
docente contemporâneo “[...] não pode e não deve ficar fora desse [...] mundo virtual que seus alunos
dominam. Ele é desafiado cotidianamente a redirecionar suas aulas, aproveitando o que a internet pode
oferecer de melhor” 

-O uso das Tecnologias de Informação e Comunicação tem possibilitado a continuidade de
demandas, exigências e novos percursos em torno dos processos educacionais, do âmbito administrativo
ao pedagógico. É crescente a empregabilidade de aplicativos e ferramentas tecnológicas nas rotinas das
instituições de ensino, com um número expressivo de sujeitos envolvidos por essa relação (Educação e
Tecnologias). Portanto, o cenário atual, do mundial ao local, reforça a ideia das TICs como um instrumento
favorável a transmissão e amadurecimento do conhecimento sistematizado, produzido pela humanidade,
somando-se as experiências trazidas pelos sujeitos digitais.

-O Grupo de Estudos e Pesquisas “História, Sociedade e Educação no Brasil – HISTEDBR/UFOPA”,
vinculado a Universidade Federal do Oeste do Pará, sediado no município de Santarém no Estado do Pará,
região amazônica do Brasil, iniciou suas atividades no ano de 201027
Desde então, tem se dedicado a discussão de obras conceituadas e de grande relevância para a construção de um conhecimento crítico e
transformador, bem como na realização de inúmeras pesquisas e produções em torno da Educação na
Amazônia, pautando-se no materialismo histórico-dialético e na Pedagogia Histórico-crítica.

-Entre as principais atividades realizadas, destaca-se a “Quarta com Ciência”, cuja ação propõe a
discussão em torno de obras selecionadas e que tem como características aproximadas o estudo e reflexão
da Educação e sua relação com o contexto atual da sociedade brasileira e a Amazônia. 

-No decorrer das mudanças ocasionadas pela pandemia, assim como outros grupos existentes na
UFOPA, o HISTEDBR/UFOPA optou pela paralização das atividades presenciais, apoiando as
recomendações dos órgãos competentes. Após duas semanas, retomaram-se os trabalhos do grupo, dessa
vez, com o auxílio das tecnologias educacionais disponíveis, lançando a campanha “Aqui tem vida inteligente:
com você e para você”. Iniciativa esta que constitui como ação de caráter humanitário de ajuda aos que
estão em situação de vulnerabilidade social, bem como no fortalecimento da educação como resistência
em tempos de pandemia, resultando em três ações centrais: 1) Angariar cesta básica alimentícia para
repassar aos que necessitam (incluindo os integrantes do grupo); 2) Continuidade das atividades da “Quarta
com Ciência” por recursos digitais; e 3) Prosseguimento nas conferências sobre marxismo, ação integrada
com outros grupos de pesquisas, pelo uso da Internet

-É válido destacar que a inserção do HISTEDBR/UFOPA nas tecnologias educacionais não é algo
recente, uma vez que o mesmo já dispõe de um Site29, de grupo no aplicativo Whatsapp, de canal no
Youtube30 e conta no Instagram31. Condições estas que culminaram na decisão coletiva de realização de
Lives (via Instagram), dando continuidade aos encontros previstos da atividade “Quarta com Ciência”

-Inicialmente, entre os resultados obtidos, contempla-se que as tecnologias têm ocupado um
espaço importante na Educação, possibilitando o desenvolvimento de inúmeras atividades favoráveis à
comunicação e transmissão/aquisição de conhecimentos, sendo: realização de aulas, reuniões e palestras
por videoconferências, disponibilização de materiais didático-pedagógicos em formato digital e gratuito,
oferta de cursos extensionistas e a crescente realização de Lives temáticas.
