O artigo visa analisar a relação de educação e as TICS, TICS que sao as tecnologias de informação e comunicação. é falado muito sobre a sociedade em si e suas transformações, e como o uso de tecnologias vem sendo recorrente e benefico com os anos, no brasil é algo bom porem como é falado ele não tem suporte, no geral a discussão foi dividida em três blocos, a crise da Covid-19 e seus efeitos no Brasil;a atuação governamental sobre esse periodo de pandemia; e os impactos socioeducacionais desse periodo. Todo o artigo traz uma perspectiva e experiencia da região amazonica dado o fato q foi desenvolvida nela.
quando fala sobre a pandemia do covid-19 é dado um contexto geral de como comeceu o numeros de casos óbitos e recuperados é citado q no amazonas o sistema de saude se tornou um caos com poucas vagas para atendimento,ao falar disso é unido com o fato do Presidente da República contestar a orientação repassada pela OMS logo o artigo começa a falar sobre a atuação governamental desde o impecheament da dilma ate a pandemia, é dito que propostas sao impedidas por outras instancias governamentais
é dito que o governo preferiu focar na questão economica do que na saude dos cidadãos, é dito sobre a limitação sobre os gastos publicos por 20 anos, é falado de alguns feitos como auxílio emergencial e o fundo esperança que foi usada no Estado do pará. Depois disso é falado sobre os impactos socio-economicos da pandemia,com o isolamento social é dito que campos educacionais paralisaram suas atividades como escolas universidades.houve a suspensão de eventos academicos-cientificos importantes no pais, citou os vale alimentação na rede estadual em seguida fala sobre as tecnologias em si usadas na pandemia, como tudo tem seus limites é falado do limite da tecnologia e o necessario investimento para ampliar e o consideraram o uso como inadequado para substituir aulas presenciais
é citado algumas ferramentas como zoom skype youtube,é citado como o ambiente é dinamico com microfone e camera porem tambem falam de uma falta gratuidade nas ferramentas no caso é citado o zoom que so pode usar 40 minutos com 10 usuarios logo é necessario a versão paga com uma ampliedade de funções é rapidamente criticado o lucro gerado com isso, é falado sobre a urgência do fortalecimento das classe oprimidas é falado sobre a realização de transmissões no youtube para promover algo como poetas e cantores ate palestras,cita o compartilhamento de material didatico-pedagogicos de instituiçoes de ensino superior para a sociedade criando foruns,depois é citado o facebook e instagram com as mesmas funcionalidades  do youtube, fala tambem dos cursos EAD de ensino superior.
é falado tambem sobre o lado ruim das tecnologias como é citado a dificuldade dos sujeitos educacionais do manuseio das tecnologias, criando desafio cotidianos para redirecionar suas aulas ou para muitos não estarem aptos a utilizar tais ferramentas tecnologicas.
depois disso é falado sobre suas dinamicas,como a quarta com ciencia, que propõe a discussão e obras selecionadas com proposito de estudo e reflexao  da educação e sua relação com contexto da sociedade brasileira e a amazonia, tem a iniciativa aqui tem vida inteligente:com você e para você , que constitui como ação de caráter humanitario de ajuda a situação de vunerabilidade social, bem como a resistencia a pandemia, foram feitas lives e tem ate o cronograma mostrado de data temas e auto base que foram feitas em 4 partes, apresentação exposição do tema, espaço para perguntas e analise critica, com disponibilidade gratuita, logo em seguida é falado que no cenario amazonico o maior desafio é a integração entre educação e tecnologias,como o um desafio grande sendo a condição precária do uso de internet e por fim tem as considerações finais de todo o tema abordado.
