A proposta de trabalho é que vocês identifiquem no artigo científico Educação e tecnologias em tempos de pandemia no Brasil (anexo) os elementos especificados abaixo e façam uma síntese da discussão desenvolvida no artigo científico. Prod Coletiva 1 Educação e tecnologias em tempos de pandemia no Brasil.pdf

Tema (recorte temático definido pelos autores).
-O tema se trata sobre a educação e tecnologias em tempos de pandemia no Brasil.

Objetivos da pesquisa desenvolvida pelos autores.
-O objetivo da pesquisa é analisar a relação entre a Educação e Tecnologias de informação e comunicação no brasil(TICs) no brasil nos tempos de pandemia.

Justificativa (qual a contribuição do estudo feito pelos autores para a área de conhecimento deles e para a sociedade).
-

Metodologia de pesquisa (quais os procedimentos metodológicos utilizados para discutir o tema e atingir os objetivos da pesquisa).
-As analises surgiram a partir de pesquisas bibliográficas e documentais, junto com experiencias vividas com a utilização de TICs no país, primncipalmente em ações desenvolvidas por instituições de ensino superior.

Síntese do que foi discutido pelos autores no texto.
Coloquem o conteúdo do trabalho em um arquivo ppt e façam a entrega no campo Produção Coletiva (postem somente um componente do grupo).

A atividade deve ser desenvolvida no período de 13 a 23 de Maio.